หน่วยที่ 1 ระบบฐานข้อมูล

เนื้อหา
หัวข้อ : ความหมายของฐานข้อมูล
เนื้อหา : ฐานข้อมูล (Database) หมายถึง กลุ่มของข้อมูลที่มีความสัมพันธ์กัน นำมาเก็บรวบรวมเข้าไว้ด้วยกันอย่างมีระบบและข้อมูลที่ประกอบกันเป็นฐานข้อมูลนั้น ต้องตรงตามวัตถุประสงค์การใช้งานขององค์กรด้วยเช่นกัน เช่น ในสำนักงานก็จะรวบรวมข้อมูล ตั้งแต่หมายเลขโทรศัพท์ของผู้ที่มาติดต่อจนถึงการเก็บเอกสารทุกอย่างของสำนักงาน ซึ่งข้อมูลส่วนนี้จะมีส่วนที่สัมพันธ์กัน และเป็นที่ต้องการนำออกมาใช้ประโยชน์ต่อไปในภายหลัง ข้อมูลนั้นอาจจะเกี่ยวกับบุคคล สิ่งของ สถานที่ หรือเหตุการณ์ใด ๆ ก็ได้ที่เราสนใจศึกษา หรืออาจได้มาจากการสังเกต การนับหรือการวัดก็เป็นได้ รวมทั้งข้อมูลที่เป็นตัวเลข ข้อความและรูปภาพต่าง ๆ ก็สามารถนำมาจัดเก็บเป็นฐานข้งมูลได้ และที่สำคัญข้อมูลทุกอย่างต้องมีความสัมพันธ์กัน เพราะเราต้องการนำมาใช้ประโชชน์ต่อไปในอนาคต
ระบบฐานข้อมูล (Database System) หมายถึง การรวมตัวกันของฐานข้อมูลตั้งแต่ 2 ฐานข้อมูลเป็นตันไปที่มีความสัมพันธ์กัน โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อเป็นการลดความซ้ำซ้อนของข้อมูล และทำให้การบำรุงรักษาตัวโปรแกรมง่ยมากขึ้น โดยผ่านระบบการจัดการฐานข้อมูล หรือเรียกย่อๆ ว่า DBMS (Database Management System)

หัวข้อ : หลักการออกแบบฐานข้อมูล
เนื้อหา : ฐานข้อมูลถือเป็นส่วนหนึ่งของระบบการทำงานเกือบทุกระบบในปัจจุบัน ซึ่งเป็นเรื่องสำคัญสำหรับระบบเทคนไลยีสารสนทศที่ใช้คอมพิวเตอร์เข้ามาช่วยประมวลผล ดังนั้นระบบสารสนเทศที่ดีย่อมเกิดขึ้นได้เมื่อมีระบบฐานข้อมูลที่ดีด้วยเช่นกัน สำหรับการออกแบบฐานข้อมูลอาจมองได้ทั้งในมุมมองของศาสตร์และศิลป์ กล่าวคือ ผู้ออกแบบสามารถทำได้ทั้งแบบไม่มีแบบแผนโดยใช้ประสบการณ์มาช่วยในการออกแบบ หรือออกแบบอย่างมีแบบแผนโดยใช้เครื่องมือตามมาตรฐานมาออกแบบฐานข้อมูล
อย่างไรก็ตามการออกแบบฐานข้อมูลที่ดี จะยึดหลักการสำคัญดังต่อไปนี้
1) ฐานขัอมูลที่ดีต้องลดความซ้ำช้อนของข้อบูล โดยเห็นว่า ข้อมูลที่ซ้ำซ้อนหรือมีการจัดเก็บหลาย ๆ ที่เป็นสิ่งไม่ดี  เปลืองพื้นที่ ไม่ถูกต้อง และทำให้เกิดความไม่สอดคล้องกัน
2) ฐานข้อมูลที่ดีต้องถูกต้องมีความสมบูณ์ มีความสอดคล้องและไม่ขัดแย้งกันเพราะถ้าข้อมูลไม่ถูกต้องหรือขัดแย้งกัน การดึงข้อมูลนั้นออกมาทำรายงานหรือใช้ประโยชน์อย่างอื่นย่อมผิดพลาดตามไปด้วย
3) ฐานข้อมูลที่ดีจะเก็บไว้ที่เดียวกันและสามารถใช้ร่วมกันได้จากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องผ่านโปรแกรมจัดการฐานข้อมูล (DBMS)

หัวข้อ : ขั้นตอนการพัฒนาระบบฐานข้อมูล
เนื้อหา : การพัฒนาระบบฐานข้อมูลเพื่อนำไปใช้ในระบบใด ๆ ก็ตาม จำเป็นต้องยึดหลักการสำคัญในการออกแบบ และต้องอาศัยขั้นตอนอย่างเป็นระบบเพราะการออกแบบที่ดีย่อมส่งผลให้การนำข้อมูลไปใช้ประโยชน์มีประสิทธิภาพและตอบสนองความต้องการของงานนั้น ขั้นตอนการพัฒนาระบบฐานข้อมูลมีดังนี้
	1) กำหนดวัตถุประสงค์ของฐานข้อมูล
	2) ค้นหาและจัดระเบียบข้อมูลที่ต้องการ
	3) แบ่งข้อมูลลงตาราง
	4) เปลี่ยนรายการข้อมูลให้เป็นคอลัมน์
	5) กำหนดคีย์หลักของแต่ละตาราง
	6) กำหนดความสำพันธ์ของตาราง
	7) ปรับตารางการออกแบบให้ดียิ่งขึ้น
	8) การใช้ Normalization

หัวข้อ : องค์ประกอบของระบบฐานข้อมูล
เนื้อหา : ระบบฐานข้อมูลเป็นเพียงวิธีคิดในการประมวลผลรูปแบบหนึ่งเท่านั้น แต่การใช้ฐานข้อมูลจะต้องประกอบไปด้วยองค์ประกอบหลักดังต่อไปนี้
	1) แอพพลิเคชันฐานข้อมูล (Database Application) เป็นแอพพลิเคชันที่สร้างไว้ให้ผู้ใช้งานติดต่อกับฐานข้อมูลได้อย่างสะดวก
	2) ระบบจัดการฐานข้อมูล (Database Management System หรือ DBMS) กลุ่มโปรแกรมชนิดหนึ่งที่สร้างขึ้นมาเพื่อทำหน้าที่บริหารฐานข้อมูลให้มีประสิทธิภาพมากที่สุด
	3) ดาตาเบสเซิร์เวอร์ (Database Server) เป็นคอมพิวเตอร์ที่คอยให้บริการการจัดการฐานข้อมูล คือเครื่องที่ระบบจัดการฐานข้อมูลทำงานอยู่นั่นเอง
	4) ข้อมูล (Data) เนื้อหาของข้อมูลที่เราใช้งาน จะถูกเก็บในหน่วยความจำของดาตาเบสเซิร์ฟเวอร์ โดยถูกเรียนมาใช้งานจากระบบจัดการฐานข้อมูล
	5) ผู้บริหารฐานข้อมูล (Database Administrator หรือ DBA) กลุ่มบุคคลที่ทำหน้าที่ดูแลข้อมูลในฐานข้อมูลผ่านระบบจัดการฐานข้อมูล

หัวข้อ : ประโยชน์จากการประมวลผลด้วยระบบฐานข้อมูล
เนื้อหา : การประมวลผลด้วยระบบฐานข้อมูลมีประโยชย์ดังนี้
	1) ลดความซ้ำซ้อนของข้อมูล
	2) สามารถหลีกเลี่ยงความขัดแย้งของข้อมูลได้ในระดับหนึ่ง
	3) สามารถใช้ข้อมูลร่วมกันได้
	4) สามารถควบคุมความเป็นมาตรฐานได้
	5) สามารถจัดหาระบบความปลอดภัยที่รัดกุมได้
	6) สามารถควบคุมความคงสภาพของข้อมูลได้
	7) สามารถสร้างสมดุลในความขัดแย้งของความต้องการได้
	8) เกิดความเป็นอิสระของข้อมูล
	ข้อเสียของระบบฐานข้อมูล
	1) ความยากในการจัดการ
	2) ความยากในการออกแบบฐานข้อมูล
	3) ความเสี่ยงต่อการเสียหายของข้อมูลทั้งระบบ
	4) ความยากในการประสานความต้องการของระบบ
	5) ต้นทุนสูง การสร้างระบบและการบำรุงรักษา ควบคุมได้ค่อนข้างยาก
	6) ถ้าการออกแบบหรือการจัดการไม่ดี การทำงานอาจช้ากว่าระบบใฟล์ปกติได้
	บุคคลที่เกี่ยวข้องกับระบบฐานข้อมูล
	1) นักเขียนโปรแกรมประยุกต์
	2) ผู้ใช้เพื่อการวิเคราะห์ต่าง ๆ
	3) ผู้ใช้ทั่วไป
	4) ผู้บริหารฐานข้อมูล

หัวข้อ : รูปแบบของฐานข้อมูล
เนื้อหา : รูปแบบของฐานข้อมูลโดยทั่วไป แบ่งได้ 3 ประเภท ได้แก่
	1) ฐานข้อมูลแบบลำดับขั้น (Hierarchical Database) ลักษณะคล้ายต้นไม่ที่คว่ำหัวลง โดยจะมีระเบียนที่อยู่แถวบนซึ่งจะเรียกว่าระเบียนพ่อแม่ (Parent Record) ระเบียนในแถวถัดลงมาจะเรียกว่าระเบียนลูก (Child Record) ซึ่งระเบียนพ่อแม่จะสามารถมีระเบียนลูกได้มากกว่าหนึ่งระเบียน แต่ระเบียนลูกจะมีพ่อแม่ได้เพียงหนึ่งระเบียนเท่านั้น
	2) ฐานข้อมูลแบบเครืองข่าย (Network Database) ลักษณะโครงสร้างคล้ายกับฐานข้อมูลแบบลำดับขั้น และสามารถมความสัมพันธ์ได้หลายรูปแบบ กล่าวคือระเบียนลูกแต่ละตัวสามารถมีพ่อมาได้มากกว่าหนึ่งตัว
	3) ฐานข้อมูลแบบเชิงสัมพันธ์ (Relational Database) เป็นฐานข้อมูลที่นิยมนำมาใช้งานในปัจจุบันมากที่สุด ฐานข้อมูลชนิดนี้จะแตกต่างกับฐานข้อมูลสองแบบแรก กล่าวคือข้อมูลถูกจัดเก็บในรูปแบบตาราง (Table) ซึ่งภายในตารางก็จะแบ่งออกเป็นแถว (Row) และคอลัมน์ (Column) แต่ละตารางจะมีจำนวนแถวได้หลายแถว และจำนวนคอลัมน์ได้หลายคอลัมน์ แต่ละแถวสามารถเรียกชื่อได้อีกอย่างว่า ระเบียหรือเรคคอร์ด (Record) และคอลัมน์แต่ละคอลัมน์เรียกได้อีกชื่อว่าเขตข้อมูลหรือฟิลด์ (Field)
	จุดเด่นของฐานข้อมูลเชิงสัมพันธ์
	1) ง่ายต่อการเรียนรู้และการนำไปใช้งาน ทำให้เห็นภาพข้อมูลชัดเจน
	2) ภาษาที่ใช้จัดการช้อมูลเป็นแบบซีเควล ซึ่งมีประสิทธิภาพสูงเข้าใจงาน
	3) การออกแบบระบบมีทฤษฎีรองรับ สามารถลดความซ้ำซ้อนของข้อมูลได้

หัวข้อ : แบบจำลองฐานข้อมูล (Data Model)
เนื้อหา : 1)  ฐานข้อมูลแบบลำดับขั้น (Hierachical Model)
	-  โครงสร้างแบบต้นไม้
	-  ลักษณะคล้ายต้นไม้ที่คว่ำหัวลง
	-  ระเบียนที่อยู่บนสุดเรียกว่า "ระเบียนพ่อแม่" ระเบียนถัดไปเรียกว่า "ระเบียนลูก"
2)  ฐานข้อมูลแบบเครือข่าย (Network Model)
	-  การจัดเก็บข้อมูลคล้ายลำดับขั้น
	-  มีความสัมพันธ์ระหว่างแฟ้มข้อมูลได้หลายรูปแบบ
3)  ฐานข้อมูลแบบเชิงสัมพันธ์ (Relational Model)
	-  นิยมใช้มากที่สุดในปัจจุบัน
	-  พัฒนาโดย อี. เอฟ. คอดด์ (E.F. Codd)
	-  ข้อมูลจัดเก็บในตาราง ประกอบด้วย แถว และคอลัมน์
4)  ฐานข้อมูลเชิงวัตถุ (Object Oriented Model) 
	-  หลักการก็คือ มองทุกอย่างเป็นวัตถุ (Object)
	-  ใช้ประมวลผลข้อมูลทางด้านมัลติมีเดีย หรือเชื่อมโยงเว็บเพจ

หัวข้อ : ระบบจำลองข้อมูลสารสนเทศ (Information System Model)
เนื้อหา : ลักษณะของ Information System Model นั้น จะแตกต่างจากระบบฐานข้อมูลคือระบบฐานข้อมูลคือการรวบรวมข้อมูลที่มีอยู่ทั้งหมดเพื่อสะดวกในการค้นหาหรือจัดให้เป็นระเบียบแต่ระบบข้อมูลสารสนเทศ คือ การนำข้อมูลที่อยู่ในฐานข้อมูลมาประมวลผลหรือสรุป

หัวข้อ : ระบบการจัดการ RDBMS (Relational Database Management System)
เนื้อหา : RDBMS โปรแกรมที่ใช้ในการสร้าง ปรับปรุงและบริหารข้อมูล โดย RDBMS จะใช้คำสั่งของภาษา SQL ที่ป้อนโดยผู้ใช้หรือเก็บโปรแกรมประยุกต์และสร้างปรับปรุงหรือการเข้าถึงฐานข้อมูล โปรแกรมประเภท RDBMS ที่รู้จักกันดีก็คือ Microsoft, Oracle 7 และ Ingres ของ Computer Associate


แบบทดสอบ
1.  ฐานข้อมูล (Database) หมายถึง
ก.  กลุ่มของข้อมูลชนิดใดชนิดใดชนิดหนึ่ง
ข.  กลุ่มของข้อมูลที่ไม่สัมพันธ์กันแล้วนำมาเก็บรวบรวมไว้
ค.  กลุ่มของข้อมูลที่รวบรวมไว้ในมี่ใดที่หนึ่ง
ง.  กลุ่มของข้อมูลที่สัมพันธ์กันแล้วนำมาเก็บรวบรวมไว้อย่างเป็นระบบ /
จ.  กลุ่มของข้อมูลที่นำผสมรวมกันทั้งหมด

2.  คำเต็มของ DBMS คือข้อใด
ก.  Database Manage Station
ข.  Database Management System /
ค.  Database Maga System
ง.  Database Moment Structure
จ.  Database Move Session

3.  ขั้นตอนการพัฒนาระบบฐานข้อมูลคือข้อใด
ก.  กำหนดวัตถุประสงค์ของฐานข้อมูล
ข.  เปลี่ยนรายการข้อมูลให้เป็นคอลัมน์
ค.  กำหนดคีย์หลักของแต่ละตาราง
ง.  ปรับตารางการออกแบบให้ดีขึ้น
จ.  ถูกทุกข้อ /

4.  ข้อใดคือข้อเสียของระบบฐานข้อมูล
ก.  ควบคุมความคงสภาพของข้อมูล
ข.  ต้นทุนสูง สร้างระบบ การบำรุงรักษา ควบคุมได้ค่อนข้างยาก
ค.  ลดความซ้ำซ้อนของข้อมูล
ง.  สร้างสมดุลในความขัดแย้งของความต้องการได้ /
จ.  จัดหาระบบความปลอดภัยที่รัดกุม

5.  ข้อใดคือประโยชน์จากการประมวลผลด้วยระบบฐานข้อมูล
ก.  สร้างสมดุลในความขัดแย้งของความต้องการได้ /
ข.  การทำงานของระบบไฟล์ช้า
ค.  เสี่ยงกับข้อมูลเสียหายทั้งระบบ
ง.  การบำรุงรักษา ควบคุมได้ค่อนข้างยาก
จ.  ยากในการจัดการ


